---
title: Selector的API
categories: JDK源码
---

这篇文章会介绍NIO中Selector的API。
<!--more-->

---

## NIO的几个主要成员

1. 选择器(Selector)
选择器类管理着一个被注册的通道集合的信息和它们的就绪状态。

2. 可选择通道(SelectableChannel)
这个抽象类提供了实现通道的可选择性所需要的公共方法。它是所有支持就绪检查的通道类的父类。SelectableChannel可以被注册到Selector对象上，同时可以指定对那个选择器而言，那一种操作是感兴趣的。

3. 选择键(SelectionKey)
选择键封装了特定的通道与特定的选择器的注册关系 。
<font color=red>!! FileChannel对象不是可选择的，因为它们没有继承 SelectableChannel </font> 

</br>

## Selector维护的集合

每个Selector对象维护3个集合(Set)，每个集合的元素都是选择键(SelectionKey)。


###### <font color=green>☆    已注册的键   ☆</font>
1. 与选择器Selector关联的已经注册的键的集合。
2. 并不是所有注册过的键都仍然有效的
3. 集合里面的key不能被直接改变,从里面删除一个key只能通过cancel这个key并且这个key所关联的channel已经被deregistered。
4. 调用Selector的以下方法可以得到此集合 :

```bash
public abstract Set<SelectionKey> keys();
```


###### <font color=green>☆    已选择的键   ☆</font>
1. 这个集合的每个成员都是相关的通道被选择器(在前一个选择操作中)判断为已经准备好的,并且包含于键的  interest 集合中的操作。
2. 这个集合是已注册的键的集合的子集。
3. 这个集合里面的key只能从set中删除,但不能添加key到里面。
4. 调用下面的方法可以得到此集合:

```bash
public abstract Set<SelectionKey> selectedKeys();
```



###### <font color=green>☆    已取消的键   ☆</font>
1. 已注册的键的集合的子集，这个集合包含了cancel( )方法被调用过的键（这个键已经被无效化），但它们还没有被注销。
2. 一个键被取消，就会被加到这个集合。
3. 取消可以通过：
 * 关闭与键关联的那个通道
 * 调用键的 cancel()方法。


</br>
## Selector的select()方法

调用select()方法,以下步骤会被执行:

1. **已取消的键的集合将会被检查**
如果它是非空的,每个已取消的键的集合中的键将从另外两个集合中移除,并且相关的通道将被注销。这个步骤结束后，已取消的键的集合将是空的。

2. **已注册的键的集合中的键的 interest 集合将被检查**
在这个步骤中的检查执行过后,对interest 集合的改动不会影响剩余的检查过程。

3. **使用系统调用进行查询**
一旦就绪条件被定下来,底层操作系统将会进行查询,以确定每个通道所关心的操作的真实就绪状态。依赖于特定的 select( )方法调用,如果没有通道已经准备好,线程可能会在这时阻塞,通常会有一个超时值。

4. **对每个通道的就绪状态的确定**
系统调用完成,当前每个通道的就绪状态将确定下来。对于那些还没准备好的通道将不会执行任何的操作。对于那些操作系统指示至少已经准备好 interest 集合中的一种操作的通道,将执行以下两种操作中的一种:
<font color=orange> (1) 如果通道的键还没有处于已选择的键的集合中 : </font>
 键的 ready 集合将被清空,然后表示操作系统发现的当前通道已经准备好的操作的比特掩码将被设置。
<font color=orange> (2) 键在已选择的键的集合中: </font>
键的 ready 集合将被表示操作系统发现的当前已经准备好的操作的比特掩码更新。所有之前的已经不再是就绪状态的操作不会被清除，即它的 ready集合将是累积的。

5. **select 操作返回的值**
是 ready集合在 4 中被修改的键的数量,而不是已选择的键的集合中的通道的总数。返回值不是已准备好的通道的总数,而是从上一个 select( )调用之后进入就绪状态的通道的数量



